एक राजा था जिसका एक विशाल राज्य था। वो एक शानदार महल में 
रहता था। उसकी सुंदर पत्नी का नाम एस्थर था।


हमन नाम का एक व्यक्ति राज्य चलाने में राजा की मदद करता था। 
हमन हमेशा राजा के साथ विनम्र व्यवहार करता था लेकिन अन्य 
लोगों के साथ वो बड़ी बदतमीज़ी से पेश आता था। इसलिए कोई भी 
उसे पसंद नहीं करता था।


धीरे-धीरे हमन खुद को बहुत महत्वपूर्ण समझने लगा। उसने आदेश 
दिया कि उससे मिलने से पहले लोग उसके सामने झुकें। लेकिन एक 
यहूदी आदमी जिसका नाम मोर्डेसाई था, उसने हमन के सामने झुकने 
से मना कर दिया।


उससे हमन को बहुत गुस्सा आया और उसने मोर्डेसाई और दूसरे 
यहूदी लोगों को दंड देने का फैसला किया। उसने राज्य के सभी 
यहूदी लोगों को मारने का और उनकी सारी संपत्ति छीनने का आदेश दिया।


उससे यहूदी लोग बहुत भयभीत हुए। मोर्डेसाई ने रानी एस्थर से उन्हें 
बचाने की भीख मांगी। रानी यहूदी थी, लेकिन राजा को यह पता नहीं था।


रानी एस्थर ने इस बारे में सोचा। फिर उन्होंने अपने शाही वस्त्र पहने 
और राजा और हमन को एक विशेष भोज के लिए आमंत्रित किया।


दावत में, बहादुर रानी एस्थर ने राजा को हमन की दुष्ट योजना के बारे 
में बताया। उन्होंने राजा को बताया कि वो खुद यहूदी थीं और उन्होंने 
राजा से सभी यहूदी लोगों का जीवन बचाने की प्रार्थना की।


राजा, हमन से बहुत नाराज हुए। उन्होंने दुष्ट हमन को राज्य से बाहर 
निकालने का आदेश दिया। उसके बाद से राजा ने राज्य के शासन में 
मोर्डेसाई की सेवाएं लीं।


