यह अफ्रीका के इथियोपिया देश की एक ऐसी लोक कथा है जिसमें एक राजा अपने न्याय के लिये बहुत मशहूर है। आओ देखें वह अपनी प्रजा के साथ किस तरह से न्याय करता है।


इथियोपिया के पश्चिमी ओर के पर्वतीय प्रदेशों में एक बहुत बड़ा राजा रहता था जिसका नाम था फ़िरदी। वह अपने निष्पक्ष फैसलों के लिए बहुत दूर दूर तक मशहूर था। आज तक किसी का साहस नहीं पड़ा था कि कोई उसके फैसले को चुनौती दे सके।


ऐसा क्यों था? ऐसा इसलिये था कि राजा का यह हुकुम था कि जो कोई आदमी उसके फैसले के खिलाफ बोले उसको ज़िन्दा ही धीमी आग पर भून दिया जाये। अब सोचो जरा कि इस हुकुम के साथ उसके न्याय को चुनौती देने की हिम्मत ही किस में थी?


एक रात की बात है कि एक चोर ने उस राजा के शहर में एक धनी व्यापारी के घर में दीवार तोड़ कर घुसने की कोशिश की। जैसे ही दीवार में छेद इतना बड़ा हुआ कि वह उसके अन्दर घुस सकता एक ईंट ऊपर से उसके सिर पर पड़ी जिससे उसको चोट लग गयी।


चोट ज़्यादा थी इसलिये वह चोर अपना फूटा सिर ले कर अपने घर चला गया। उस रात वह कुछ नहीं कर सका।


उसको अपने ऊपर बहुत गुस्सा आ रहा था क्योंकि उस दिन उसकी रात बेकार गयी और वह कुछ नहीं कर सका।


अगले दिन वह राजा फ़िरदी के महल में पहुंचा और राजा से बोला "हुजूर, कल रात मैं एक व्यापारी के घर में घुसने के लिये दीवार तोड़ रहा था ताकि उसकी कोई छोटी मोटी चीज़ चुरा सकूं परन्तु दीवार से एक ईंट गिरी और उसने मेरा सिर फोड़ दिया।


देखिये, मैं इतनी ज़्यादा चोट खा गया हूं कि अपना काम ही नहीं कर सका। किसी को तो इसकी सजा मिलनी चाहिये।"


राजा फ़िरदी ने उसके सिर की चोट देखी तो वह गुस्से में भर कर काँपती आवाज में बोला - "तुम ठीक कहते हो। ऐसे देश में भला कोई भी क्या कर सकता है जहाँ कोई चोर बिना किसी एक्सीडेंट के चोरी भी नहीं कर सकता।"


उसने फिर अपने नौकरों से कहा - "जाओ और जा कर उस व्यापारी को ले कर आओ जिसके घर में इस चोर को यह चोट लगी है।"


राजा के नौकर तुरन्त गये और व्यापारी को ले कर राजा के पास आ गये। व्यापारी डर के मारे काँप रहा था। उस बेचारे की तो यही समझ में नहीं आ रहा था कि उसकी गलती क्या थी जो राजा ने उसको बुलाया।


असल में तो हर आदमी राजा फ़िरदी के दरबार में काँपा ही करता था पर यह व्यापारी कुछ जरा ज़्यादा ही काँप रहा था क्योंकि यह बेचारा बेकुसूर था।


राजा बोला - "व्यापारी, यह भला सा चोर तुम्हारे घर में दीवार तोड़ते समय जख्मी हो गया। क्योंकि यह तुम्हारा घर तोड़ते समय जख्मी हुआ है इसलिये इसकी चोट के जिम्मेदार तुम हो।"


व्यापारी बेचारा लड़खडा़ती आवाज में बोला - "हुजूर, यह सच है कि वह घर मेरा है परन्तु मैंने तो उसमें कुछ नहीं किया। गलती उस बढ़ई की है जिसने मेरे लिये वह घर बनाया। उसने वह घर मेरे लिये ठीक से नहीं बनाया, इसी लिये वह ईंट गिर गयी।"


राजा कुछ सोच कर बोला "शायद तुम ठीक कहते हो। बढ़ई को हाजिर किया जाये। मैं तो यह चाहता हूं कि सजा केवल अपराधी को ही मिलनी चाहिये।"


राजा फ़िरदी के सामने अब उस मकान बनाने वाले बढ़ई को लाया गया। राजा बोला - "ओ नीच आदमी, क्या तुम जानते हो कि यह भला चोर इस व्यापारी के घर में चोरी करते समय जख्मी हो गया?


और वह भी केवल तुम्हारी लापरवाही से किये गये काम की वजह से। जब वह दीवार तोड़ रहा था तो एक ईंट उस बेचारे के सिर पर गिर पड़ी। वह ईंट तुमने कैसे लगायी जो इस बेचारे के सिर पर गिर पड़ी?"


बढ़ई के तो होश हवास गुम हो रहे थे परन्तु किसी प्रकार वह हिम्मत बटोर कर बोला - "हुजूर यह तो ठीक है कि व्यापारी का घर मैंने बनाया था पर ईंटें तो मजदूर ने रखी थी। उसी को इस बात की सजा मिलनी चाहिये कि उसने ईंट ऐसे कैसे रखी जो वह इस बेचारे चोर के सिर पर गिर गयी।"


राजा फ़िरदी बोला - "तुम ठीक कहते हो। मजदूर को बुलाया जाये और फिर मैं देखता हूं कि चोर के साथ न्याय कैसे नहीं होता।"


सो मजदूर को दरबार में लाया गया। जब राजा ने उसको इस घटना का जिम्मेदार ठहराया तो मजदूर तो डर से केवल फुसफुसा ही सका - "सरकार, मैं इस घटना का जिम्मेदार नहीं हूं। मैंने ईंटों को चिपकाने वाले मसाला बनाने की ओखली एक ओखली बेचने वाले से खरीदी थी।


अब अगर वह ओखली ठीक रही होती तो मसाला भी अच्छा रहा होता और ईंट भी ठीक से चिपक जाती। इस ईंट के गिरने का तो वह ओखली वाला ही जिम्मेदार है जिसकी ओखली में वह ईंट बनाने वाला मसाला ठीक से नहीं बना।"


सो ओखली वाले को राजा के दरबार में पेश किया गया। राजा बोला - "सुन ओ नीच ओखली वाले, तुमने ऐसी खराब ओखली क्यों बनायी जिसमें ईंट चिपकाने वाला मसाला ही ठीक से नहीं बन पाया?


उस ओखली में बनाये गये मसाले से बढ़ई ईंट को ठीक से चिपका नहीं सका और इसी लिये कुछ छोटी मोटी चीज़ें चुराते समय यह भला चोर उन ईंटों में से एक ईंट गिरने की वजह से घायल हो गया। तुमको इस जुर्म की कड़ी सजा मिलेगी।"


बदकिस्मती से इस ओखली बनाने वाले का शरीर तो बड़ा था और वह ताकतवर भी बहुत था पर उसमें अक्ल कम थी। वह बेचारा अपने बचाव में कुछ भी न कह सका।


उधर राजा फ़िरदी को भी पक्का हो गया कि उसने असली अपराधी का पता लगा लिया सो उसने अपने आदमियों को तुरन्त ही हुकुम दिया कि इस ओखली बनाने वाले को जल्दी से जल्दी फाँसी पर चढ़ा दिया जाये।


राजा के हुकुम के अनुसार बढ़इयों ने अपराधी को फाँसी पर चढ़ाने के लिये फाँसी का खाँचा जल्दी जल्दी बनाया। जल्दी जल्दी बनाने की वजह से वह खाँचा पूरी ऊंचाई का भी नहीं बन पाया क्योंकि यह ओखली वाला तो बहुत लम्बा आदमी था।


राजा के आदमी जब उसको फाँसी लगाने के लिये ले कर गये तो उन्होंने देखा कि फाँसी का फन्दा गले में डालने के बाद भी उस ओखली वाले के पैर तो जमीन से छू रहे थे।


उन्होंने यह समस्या जब जा कर राजा को बतायी तो राजा यह सुन कर आग बबूला हो उठा और बोला - "इस भले चोर को छोड़ने में मुझे अभी कितनी देर और लगेगी?


फाँसी का खाँचा तैयार है तो किसी को तो इस जुर्म की सजा मिलनी ही चाहिए। जाओ और कोई भी ऐसा आदमी ढूंढो जो इस खाँचे पर फ़िट हो सके और उसको फाँसी चढ़ा दो।"


अब राजा के आदमी किसी ऐसे आदमी की तलाश में चल दिये जो उस फाँसी के खाँचे में फ़िट हो सके। पहला आदमी जो उनको दिखायी दिया वह था एक छोटा सा प्याज उगाने वाला किसान। वह अभी अभी गाँव से अपनी प्याज की फसल निकाल कर बेचने के लिए शहर जा रहा था।


इस किसान के बारे में यह मशहूर था कि इसने कभी किसी को किसी प्रकार का कोई नुकसान नहीं पहुंचाया था पर क्योंकि वह साइज़ में छोटा था इसलिये वह फाँसी के खाँचे पर बिल्कुल ठीक बैठ रहा था। और राजा अपने महल में बैठा न्याय की दुहाई दे रहा था।


जब यह किसान राजा फ़िरदी के सामने लाया गया तो राजा चिल्लाया - "मुझे कुछ भी बताने की जरूरत नहीं है। अगर यह आदमी उस खाँचे पर फ़िट बैठता है तो बस यही आदमी ठीक है।


वह भला चोर पहले ही काफी देर तक न्याय के लिए इन्तजार कर चुका है। अब तुम इसको जल्दी से ले जाओ और फाँसी पर चढ़ा दो।"


और वह बेचारा बेकुसूर किसान अपराधी चोर को न्याय देने के सिलसिले में फाँसी चढ़ा दिया गया।


ऐसा था राजा फ़िरदी का न्याय।


(साभार : सुषमा गुप्ता)

