(फारसी में इस कहानी के कई अलग-अलग संस्करण हैं और चूंकि वे एक पीढ़ी से दूसरी पीढ़ी तक मौखिक रूप से प्रसारित होते रहे हैं, उनमें से किसी की भी मौलिकता सिद्ध नहीं की जा सकती है। कुछ साल पहले एक ईरानी लेखक ने उन्हें ईरान के विभिन्न प्रांतों के लोगों से एकत्र किया था। इसके बाद छह संस्करणों का संकलन है।)


वहाँ होना और न होना था, ईश्वर के अलावा कोई नहीं था, जिसके तीन बेटे थे: राजकुमार जमशेद (ईरानी महाकाव्यों के स्वर्ण युग के राजा), राजकुमार क्यू-मार्स, और सबसे छोटे, राजकुमार खुर्शीद (सूर्य, प्रकाश, दिव्य) ज्ञान।, जो स्वयं पैदा हुआ था - एक दीक्षा), जिसकी कोई मां नहीं थी। वह राजा का प्रिय था क्योंकि वह सबसे बहादुर था।


महल के बगीचे में एक अनार का पेड़ था जिसमें केवल तीन अनार थे; उनके बीज शानदार रत्न थे जो रात में दीपक की तरह चमकते थे। पकने पर, अनार तीन खूबसूरत लड़कियों में बदल जाते थे जो तीनों राजकुमारों की पत्नियाँ बनने वाली थीं। हर रात, राजा के आदेश से, उसका एक बेटा पेड़ की रखवाली करता था, कहीं ऐसा न हो कि कोई अनार चुरा ले।


एक रात जब राजकुमार जमशेद पेड़ की रखवाली कर रहे थे तो उन्हें नींद आ गई और सुबह एक अनार गायब था। अगली रात प्रिंस क्यू-मार्स पहरा दे रहे थे, लेकिन वह भी सो गए और अगली सुबह एक और अनार गायब था। जब राजकुमार खुर्शीद की बारी आई, तो उसने अपनी एक अंगुली काट ली और उस पर नमक मल दिया ताकि जलने से वह जागता रहे। आधी रात के बाद पेड़ के ऊपर एक बादल दिखाई दिया और एक हाथ ने उसमें से निकलते हुए आखिरी अनार को तोड़ लिया। राजकुमार खुर्शीद ने अपनी तलवार खींची और एक अंगुली काट दी। हाथ और बादल जल्दी से गायब हो गए।


सुबह जब राजा ने जमीन पर खून की बूंदों को देखा तो उसने अपने बेटों को आदेश दिया कि वे उनका पता लगाएं, चोर का पता लगाएं और चोरी हुए अनार को वापस लाएं। तीनों राजकुमारों ने पहाड़ों और रेगिस्तानों पर खून की बूंदों का पीछा किया जब तक कि वे एक गहरे कुएं तक नहीं पहुंचे जहां निशान समाप्त हो गया। प्रिंस जमशेद ने जांच के लिए रस्सी के सहारे कुएं से नीचे उतारे जाने की पेशकश की। आधे से भी कम नीचे वह चिल्लाया: "मुझे ऊपर खींचो, मुझे ऊपर खींचो, मैं जल रहा हूँ।" उसके भाइयों ने उसे खींच लिया। इसके बाद, राजकुमार क्यू-मार्स नीचे चला गया और जल्द ही वह भी चिल्लाया कि वह जल रहा है। जब राजकुमार खुर्शीद ने नीचे जाने का फैसला किया तो उसने अपने भाइयों से कहा कि चाहे वह कितना भी जोर से चिल्लाए, वे उसे ऊपर न खींचे बल्कि रस्सी को और नीचे जाने दें; और वे केवल अंधेरा होने तक उसकी बाट जोहते रहे। अगर उसका कोई पता नहीं चलता तो वे घर जा सकते थे।


राजकुमार खुर्शीद ने कुएं में प्रवेश किया और असहनीय गर्मी के बावजूद, सभी तरह से नीचे की ओर गए, जहां उन्होंने एक युवा लड़की को पाया, जो एक पूर्णिमा के रूप में सुंदर थी। उसकी गोद में एक सोए हुए देव का सिर रखा था, जिसके गरजते खर्राटे हवा को गर्मी और धुएँ से भर देते थे। "राजकुमार खुर्शीद," वह फुसफुसाया, "तुम यहाँ क्या कर रहे हो? यदि यह देव जाग गया, तो वह निश्चित रूप से तुम्हें मार डालेगा क्योंकि उसने कई अन्य लोगों को मार डाला है। वापस जाओ, जबकि अभी भी समय है।"


राजकुमार खुर्शीद, जो उसे पहली नज़र में प्यार करता था, ने मना कर दिया। उसने उससे पूछा कि वह कौन थी और वहां क्या कर रही थी।


"मेरी दो बहनें और मैं इस देव और उसके दो भाइयों के बंदी हैं। मेरी बहनें दो अलग-अलग कुओं में कैद हैं जहां देवों ने लगभग पूरी दुनिया की चोरी की संपत्ति छिपा रखी है।"


राजकुमार खुर्शीद ने कहा: "मैं देव को मारने जा रहा हूं और तुम्हें और तुम्हारी बहनों को मुक्त कर दूंगा। लेकिन मैं उसे पहले जगाऊंगा; मैं उसे उसकी नींद में मारना नहीं चाहता।" राजकुमार ने देव के पैरों के तलुए तब तक खुजलाए जब तक कि वह अपनी आंखें खोलकर खड़ा नहीं हो गया। दहाड़ते हुए, देव ने एक चक्की का पाट उठाया और उसे राजकुमार पर फेंक दिया, जिसने जल्दी से एक तरफ कदम बढ़ाया, अपनी तलवार खींची, और भगवान के नाम पर देव को आधा काट दिया। तत्पश्चात वह अन्य दो कुओं में गया, देवों को समाप्त किया और अपनी प्रेमिका की बहनों को बचाया। उसने खजाना भी इकट्ठा किया।


चूँकि अभी अंधेरा नहीं हुआ था, उसके भाई अभी भी उसकी प्रतीक्षा कर रहे थे और जब उसने उन्हें बुलाया तो वे रस्सी खींचने लगे। जिस लड़की से राजकुमार खुर्शीद प्यार करता था, वह चाहती थी कि वह उसके सामने ऊपर जाए, क्योंकि वह जानती थी कि जब उसके भाई गहने देखेंगे तो वे ईर्ष्या करेंगे और उसे ऊपर नहीं खींचेंगे। लेकिन राजकुमार ने जिद की कि वह पहले ऊपर जाए। जब उसने देखा कि वह अपना मन नहीं बदल सकती है, तो उसने कहा: "यदि तुम्हारे भाई तुम्हें खींचकर यहाँ नहीं छोड़ते हैं, तो तुम्हें दो बातें जाननी चाहिए: पहली, इस देश में एक सुनहरा मुर्गा और एक सुनहरा लालटेन जो आपको मेरे पास ले जा सकता है। मुर्गा एक संदूक में है और जब आप इसे खोलेंगे, तो वह आपके लिए गाएगा। और जब वह गाएगा, तो उसकी चोंच से सभी प्रकार के रत्न बरसेंगे। सुनहरी लालटेन स्वयं है -प्रकाशित, और यह हमेशा के लिए जलता है। दूसरी बात जो आपको जाननी चाहिए वह यह है: रात के समय दो बैल आएंगे जो आपस में लड़ेंगे। एक काला है, दूसरा सफेद। यदि तू सफेद बैल पर कूदे, तो वह तुझे कुएं से बाहर निकाल लेगा, परन्तु यदि भूल से तू काले बैल पर कूद जाए, तो वह तुझे सात तल और नीचे गिरा देगा।


जैसा कि उसने भविष्यवाणी की थी, जब राजकुमारों जमशेद और क्यू-मार्स ने लड़कियों और सोने और चांदी के बक्से को देखा, तो वे अपने भाई की उपलब्धियों से ईर्ष्या करने लगे। यह जानते हुए कि उनके पिता उन्हें राज्य अवश्य देंगे, उन्होंने रस्सी काट दी और उन्हें कुएँ के तल में गिरा दिया। फिर वे घर गए और अपने पिता से कहा कि वे ही थे जिन्होंने लड़कियों को बचाया था, देवों को मार डाला था, और सारा खजाना ले आए थे, और यह कि राजकुमार खुर्शीद वापस नहीं आया था।


राजकुमार खुर्शीद का दिल टूट गया था। उसने दो बैलों को पास आते देखा और जैसे ही वे लड़ने लगे, उठ खड़े हुए। उत्तेजना में वह काले बैल की पीठ पर कूदा और उसके साथ सात मंजिल नीचे गिरा। जब उसने अपनी आँखें खोलीं, तो उसने अपने आप को एक हरे-भरे चरागाह में पाया, जहाँ से दूर एक शहर दिखाई दे रहा था। एक किसान को जोतते देख वह उसकी ओर बढ़ने लगा। भूखे-प्यासे होने के कारण उसने उससे रोटी और पानी माँगा। उस आदमी ने उसे बहुत सावधान रहने और जोर से बात न करने के लिए कहा क्योंकि पास में दो शेर थे; यदि वे उसकी सुनते तो बाहर निकलकर बैलोंको खा जाते। फिर उसने कहा: "तुम हल चलाओ और मैं तुम्हारे लिए कुछ खाने के लिए लाऊंगा।"


राजकुमार खुर्शीद ने बैलों को ऊँचे स्वर में आज्ञा देते हुए हल चलाना शुरू किया। दो गरजते हुए सिंह उसकी ओर झपट पड़े, परन्तु राजकुमार ने सिंहों को पकड़ लिया, बैलों को खुला छोड़ दिया और सिंहों को हल से जोत दिया। जब किसान लौटा, तो वह बहुत अचंभित रह गया। राजकुमार खुर्शीद ने कहा: "डरो मत। शेर अब हानिरहित हैं और वे आपको या आपके बैलों को चोट नहीं पहुँचाएंगे। लेकिन अगर आप उनके साथ सहज नहीं हैं, तो मैं उन्हें जाने दूंगा।" जब उसने देखा कि किसान अभी भी शेरों के पास जाने से हिचकिचा रहा है, तो उसने उन्हें खोल दिया और वे वापस चले गए जहाँ से वे आए थे।


वह आदमी खाना लाया था लेकिन पानी नहीं। उन्होंने समझाया: "शहर में पानी नहीं है क्योंकि एक अजगर झरने के सामने सो रहा है। हर शनिवार को एक लड़की को झरने के पास ले जाया जाता है, ताकि जब अजगर उसे खाने के लिए आगे बढ़े, तो शहर की धाराओं के माध्यम से कुछ पानी बहे और लोग अगले सप्ताह के लिए पर्याप्त इकट्ठा कर सकते हैं। इस शनिवार को राजा की बेटी को अजगर को चढ़ाया जाना है।"


राजकुमार खुर्शीद ने किसान को राजा के पास ले जाने के लिए कहा: "अगर मैं अजगर को मार दूं और आपकी बेटियों की जान बचा लूं तो मुझे क्या इनाम मिलेगा?" राजा ने उत्तर दिया: "जो कुछ भी आप चाहते हैं वह मेरी शक्ति के भीतर है।"


शनिवार आया और राजकुमार लड़की के साथ वसंत ऋतु में चला गया। जिस क्षण अजगर उसे निगलने के लिए एक तरफ बढ़ा, राजकुमार खुर्शीद ने भगवान का नाम लिया और राक्षस को मार डाला। शहर में खुशी और जश्न का माहौल था। जब राजकुमार खुर्शीद ने अपने इनाम का नाम पूछा, तो घोषणा की कि उनकी एक इच्छा अपने वतन लौटने की है, राजा ने कहा: "केवल एक ही जो आपको सात मंजिल तक ले जा सकता है, वह सीमुर्ग़ है (नई फारसी साहित्य में सीमुर्ग़ और पहलवी या मध्य में) -फारसी: सेन-मुर्व), जिसकी कई अभिव्यक्तियाँ हैं; दिव्य ज्ञान के अलावा, यह सिद्ध मानव का प्रतीक हो सकता है। कुछ पहलवी ग्रंथों के अनुसार, सीमुर्ग़ एक पक्षी है जिसका निवास समुद्र के बीच में एक पेड़ में है जिसमें सभी शामिल हैं वनस्पति जगत के बीज। जब भी सीमुर्ग़ पेड़ से उड़ता है, एक हजार शाखाएँ उगती हैं, और जब भी वह उस पर बैठती है,


फ़िरदौसी के शाह नाम (राजाओं की पुस्तक) में - मूल रूप से खोदे नाम (ईश्वर की पुस्तक) कहा जाता है - सीमुर्ग़ का निवास पर्वत घाफ के शीर्ष पर है, जिसका अर्थ अल्बोर्ज़ पर्वत है।) वह पास ही जंगल में रहती है। वह हर साल तीन अंडे देती है और हर साल उसके बच्चों को एक सांप खा जाता है। यदि तुम सर्प को मार सकते हो, तो वह निश्चय ही तुम्हें घर ले जाएगी।"


राजकुमार खुर्शीद जंगल में गया और उस पेड़ को पाया जिसमें सीमुर्ग़ ने अपना घोंसला बनाया था। जब वह देख रहा था, उसने देखा कि एक साँप भयभीत चूजों को खाने के लिए पेड़ पर चढ़ गया। भगवान के नाम पर उसने सांप को छोटे-छोटे टुकड़ों में काट दिया और कुछ भूखे चूजों को खिला दिया, जो अपनी मां के लिए खाना लाने का इंतजार कर रहे थे। बाकी को बाद के लिए रख कर वह पेड़ के नीचे सोने चला गया। जब सीमुर्ग़ ने घोंसले के ऊपर उड़ान भरी और राजकुमार खुर्शीद को देखा, तो उसने सोचा कि वह वही है जो हर साल उसके सभी चूजों को खा जाता है। वह उसे मारने के लिए तैयार थी, जब उसके बच्चे चिल्लाए कि वह वही है जिसने उन्हें दुश्मन से बचाया था। यह महसूस करते हुए कि उसने सर्प को मार डाला था, उसने सोते समय राजकुमार खुर्शीद के सिर पर उसके लिए छाया बनाने के लिए अपने पंख फैला दिए।


जब वह जागा, तो राजकुमार ने सीमुर्ग़ को अपनी कहानी सुनाई और पूछा कि क्या वह उसकी मदद कर सकती है। सीमुर्ग़ ने उससे आग्रह किया कि वह राजा के पास वापस जाए और उससे सात बैलों का मांस मांगे। "इनकी खाल से चमड़े के सात थैले बनवाकर जल से भर देना। मार्ग के लिये मेरा भोजन यही होगा; मैं चाहता हूं कि वे तुझे घर ले जाएं। जब जब मैं कहूं कि मैं भूखा हूं तब तू मुझे एक थैली पानी देना, और जब मैं कहूं कि मुझे प्यास लगी है, तब तुम मुझे बछड़े की लोथ देना। रास्ते में राजकुमार खुर्शीद ने ठीक वैसा ही किया जैसा सीमुर्ग़ ने उसे निर्देश दिया था जब तक कि केवल एक बैग पानी नहीं बचा था। जब, यह कहने के बजाय कि वह भूखी थी, सीमुर्ग़ ने कहा कि वह प्यासी थी, राजकुमार खुर्शीद ने अपनी जांघ से कुछ मांस काट लिया और उसे सीमुर्ग़ की चोंच में डाल दिया। सीमुर्ग़ ने तुरंत महसूस किया कि यह मानव मांस था। जब तक वे अपने गंतव्य तक नहीं पहुँचे तब तक उसने उसे धीरे से पकड़ रखा था। जैसे ही वह उतरा, राजकुमार ने सीमुर्ग़ से एक बार वापस उड़ने का आग्रह किया, लेकिन यह जानकर कि वह लंगड़ाए बिना नहीं चल सकता, उसने मना कर दिया और अपनी लार से उसके मांस के टुकड़े को उसकी जांघ पर वापस कर दिया। यह जानने के बाद कि राजकुमार कितना बहादुर और निःस्वार्थ था, उसने उसे अपने तीन पंख दिए, यह कहते हुए कि अगर उसे कभी उसकी ज़रूरत हो तो वह उनमें से एक को जला दे, और वह तुरंत उसकी सहायता के लिए आएगी। इससे वह उड़ गई।


शहर में प्रवेश करते हुए, राजकुमार खुर्शीद को पता चला कि तीन शाही शादियाँ होने वाली थीं: राजकुमार जमशेद और राजकुमार क्यू-मार्स के लिए, और तीसरा वज़ीर के बेटे के लिए, क्योंकि राजा का सबसे छोटा बेटा, राजकुमार खुर्शीद कभी वापस नहीं आया था। एक दिन कुछ लोग उस दुकान पर आए जहाँ राजकुमार खुर्शीद को प्रशिक्षित किया गया था, यह कहते हुए कि वे शहर के सभी गहनों की दुकानों में गए थे, लेकिन राजा ने जो आदेश दिया था, उसे बनाने का काम कोई नहीं करेगा। राजकुमार खुर्शीद ने उनसे पूछा कि यह क्या था और कहा गया: "जिस लड़की को वज़ीर के बेटे से शादी करनी है, उसने शादी के लिए एक शर्त रखी है! वह केवल उसी से शादी करेगी जो उसके लिए एक सुनहरा मुर्गा ला सके, जिसके बिल से जवाहरात निकलेंगे जब यह गाती है; वह भी एक सोने की लालटेन चाहती है जो स्वयं प्रकाशित हो और सदा जलती रहे। लेकिन अभी तक कोई जौहरी ऐसी चीजें नहीं बना सकता है।


राजकुमार खुर्शीद ने संकेतों को पहचानते हुए कहा: "मेरे स्वामी की अनुमति से मैं कल तक आपके लिए इस तरह के सुनहरे मुर्गे और सुनहरे लालटेन के साथ एक संदूक बना सकता हूं। पुरुषों ने उन्हें उन वस्तुओं को बनाने के लिए आवश्यक गहने दिए और चले गए। राजकुमार खुर्शीद उन्होंने कहा कि उन्हें अपने स्वामी को सब कुछ दे दिया, उन्होंने कहा, उन्हें उनकी आवश्यकता नहीं थी।


उस रात राजकुमार खुर्शीद ने शहर छोड़ दिया और पंखों में से एक को जला दिया। जब सीमुर्ग़ आया, तो उसने उससे कहा कि वह उसे लाए जो लड़की ने मांग की थी, और उसने किया इसलिए। सुबह में, अचंभित लोग कीमती सामान राजा के पास ले गए, जिसने एक बार युवक को दरबार में बुलाया और यह जानकर बहुत खुश हुआ कि यह कोई और नहीं बल्कि उसका पसंदीदा बेटा था। राजकुमार खुर्शीद ने अपनी कहानी सुनाई लेकिन उसने राजा से भीख मांगी। राजा को अपने भाइयों द्वारा किए गए गलत कामों के लिए दंड नहीं देना चाहिए।


पूरे शहर ने उसकी वापसी का जश्न मनाया और वास्तव में तीन शादियाँ हुईं। राजा ने राजकुमार खुर्शीद को सिंहासन के लिए अपना उत्तराधिकारी बनाया और सभी खुशी-खुशी रहने लगे।


(होमा ए. घरेमानी)

