यह कहानी उस दस वर्षीय लड़के की है जो मरिच देश सोनापाने की लालसा में गया था । 

माता-पिता के देहान्त के बाद वह भाई-भाभी के साथ रहता था । किन्तु माता-पिता जैसा लाड़-प्यार 

नहीं मिलता था । एक दिन वह अपना घर छोड़ दूसरे गाँव पहुँचा । उसे बेड़ के एक पेड़ के नीचे 

एक पंडित मिला जो महाभारत की कथा सुना रहा था । पूरी बात तो रमन के मन में न समायीं । 

उसने यही समझा कि अर्जुन ने देश-विदेश की यात्रा की थीं ।

रमन ने पंडित से पूछा – जो यात्रा अर्जुन ने द्वापर युग में की थी, क्या आज भी की जा सकती 

है ? पंडित तो यही चाहता था कि लोग उस की बात में आ जाये । उसने झट आश्वासन दिया कि 

वह रमन को ऐसी यात्रा करने में मदद करेगा । जहाज़ द्वारा पंडित ने रमन को कुछ और लोगों के 

साथ मरिच देश भेज दिया । रमन फुलियार पहुँच गया । वहाँ उतरते ही कौतुहलवश रमन ने एक 

पत्थर को उलटा । सोने का एक कण भी न पा कर वह आश्चर्यचकित रह गया । सभी को डेरे में 

ठहराया गया । दूसरे दिन सभी को खेत में काम करने जाना था । वहाँ रमन सब के साथ खेत 

पहुँचा । किसी भी पत्थर तले सोना नहीं मिला । वे थक गये । सुस्ताने के लिए अगर कोई रुकता 

तो कोड़े की मार पड़ती । कोड़े की मार इतनी दर्दनाक थी मानो शरीर पर लाल-लाल मिरच रगड़ 

दिये हों । तभी तो लोगों का कहना है कि यहाँ सोने के बदले मरिच मिलता है क्योंकि यह मरिच 

देश है ।

