मॉरीशस के दक्षिण में एक सप्तरंगी भूमि है । इसका नाम शामारैल है । यह नाम शाम और हॉरेल 

नामक दो दोस्तों के नामों पर आधारित है । कहा जाता है कि गुलामी के समय जब गोरे मालिक 

गुलामों को हेय दृष्टि से देखते थे, हॉरेल और शाम जाति-भेद, रंग-भेद, अमीरी-गरीबी की दरार उनके 

बीच नहीं थीं । हॉरेल के पिता को उनकी दोस्ती फूटी आँखों न सुहाती । उनके लाख मना करने पर 

भी दोनों दोस्त मिलते रहे ।
एक दिन क्रोधित गोरे मालिक के हाथों हॉरेल और शाम पर गोली चल 

ही गई । दोनों ने सात रंगों की मिट्टी में अपना दम तोड़ दिया । कहा जाता है कि लाल मिट्टी में 

उनके खून सनने से लाल रंग और अधिक गहरा हो गया । मरते समय दोनों एक दूसरे का नाम 

पुकारते रहे जो वहाँ की वादियों में गूंजता रही – 'शाम – हॉरेल'।

