किसी गाँव में एक मंदिर था। मंदिर के पुजारी और उनकी पत्नी,
भगवान के भक्त थे। प्रतिदिन पति-पत्नी मंदिर की सफाई करते, पूजा-अर्चना
की सामग्री जुटाते और मंदिर में आने वालों को भोजन कराते।
वे दोनों निःसंतान थे। जब भी ओणम का त्यौहार आता, वे उदास
हो जाते। पुजारी की पत्नी तरह-तरह के स्वादिष्ट पकवान बनाती। उसके
हाथ की बनी सांबर, रसम, ओलन व अवियल बहुत मजेदार होती थी।
गाँव-भर के बच्चे उसके घर जा पहुँचते और भरपेट भोजन
पाते। जाते समय वह सभी को मुट्ठी भरकर शर्करपुराट्ट (यह व्यंजन
केले के चिप्स में गुड़ लगाकर बनता है।) देती।
इसी तरह दिन बीत रहे थे। एक बार एक नंबूदिरी ब्राह्मण उस
मंदिर में आया। वह गरीब अपनी बेटी की शादी के लिए धन एकत्र कर
रहा था। मंदिर में भोजन मुफ्त मिलता था। उसने खाने से पूर्व नहाना
उचित समझा।
अपने धन की थैली को स्नान कुंड के किनारे रखकर वह स्नान
करने लगा। स्नान करके लौटा तो थैली वहाँ नहीं थी। उसने सभी से पूछा
परंतु कोई भी थैली का पता न बता सका। भगवान जाने थैली को जमीन
निगल गई या आसमान खा गया था? बेचारा रोता-कलपता अपने गाँव
लौट गया।

कुछ समय बाद पुजारी की पत्नी झाड़ू लेकर सफाई करने आई।
ज्यों ही उसने गाय का गोबर उठाया तो थैली मिल गई। हुआ यूँ कि जब
ब्राह्मण स्नान करने गया तो एक गाय ने थैली पर ही गोबर कर दिया।

गोबर से ढकने के कारण उसे थैली दिखाई नहीं दी। पुजारी की
पत्नी ने बड़े यत्न से ब्राह्मण की अमानत को सँभाल लिया। उसने एक
बार भी थैली का मुँह तक नहीं खोला।

संयोग से कुछ माह पश्चात्‌ वह ब्राह्मण पुन: वहाँ आया। धन
की थैली खोने के बाद, उसकी परेशानी और बढ़ गई थी। पुजारी ने
ब्राह्मण को भोजन करवाया। फिर उसके धन की थैली सामने ला रखी।
ब्राह्मण मारे खुशी के रो पड़ा। उसने सारी कहानी सुनी और पुजारी की
पत्नी से बोला-
“इस धन पर आपका भी अधिकार है। आप इसमें से आधा ले
लें।' पुजारी की पत्नी एक धार्मिक महिला थी। उसने पराए धन का एक
पैसा लेने से भी इंकार कर दिया।

ब्राह्मण ने प्रसन्‍न होकर उसे वरदान दिया, 'अगले ही वर्ष तुम
एक प्रतिभाशाली, यशस्वी पुत्र की माता बनोगी।'

ऐसा कहकर ब्राह्मण लौट गया। अगले वर्ष पुजारी की पत्नी ने
अपने मन की मुराद पाई। जानते हो क्यों, उसका पुत्र कौन था? उसके
यहाँ मलयालम के प्रसिद्ध कवि कुंजन नंबियार ने जन्म लिया।

कहते हैं कि इस कवि की तुलना किसी से नहीं की जा सकती।
मलयालम भाषा के जानकार इसकी कविताएँ अवश्य पढ़ते हैं।

यह कहानी हमें शिक्षा देती है कि संसार में लोभ नहीं करना
चाहिए। जो दूसरों का भला करता है, उसका स्वयं ही भला होता है।


