गोनू झा जब बच्चे थे तब उनका मन पढ़ाई में नहीं लगता था । उनके माता-पिता थे कि 
उनके पीछे हाथ -धोकर पड़े रहते थे कि वे पढ़ें । गोनू झा बातूनी भी थे और चालाक भी । 
स्कूल में गुरुजी की बेंत से बचने का कोई न कोई अच्छा बहाना वे निकाल ही लेते थे और 
सहपाठियों के साथ चुहल करने से भी वे बाज नहीं आते थे । उनकी हाजिरजवाबी 
मुग्धकारी थी जिसके कारण शिक्षकों का गुस्सा भी ठंडा हो जाया करता था । 



एक दिन उनके शिक्षक ने उनसे कहा - “ सुनो गोनू ! तुम बुद्धिमान हो , चालाक हो , 
विवेकशील हो फिर भी तुम शैतानियाँ करते रहते हो । यह अच्छी बात नहीं है। मैं देखता हूँ , 
तुम दिन भर कक्षा में सहपाठियों से बातें करते रहते हो । अब यह सब छोड़ो और अच्छे 
विद्यार्थी की तरह कक्षा में ध्यान से गुरुजनों की बातें सुनो । अपना पाठ याद करो। तुम 
पढ़ाई पर थोड़ा भी ध्यान दोगे तो बहुत अच्छा करोगे । " 


गोनू झा हमेशा की तरह बोले - “ जी, गुरुजी ! मैं कक्षा में आपकी बातें ध्यान से सुना 
करूँगा। " 


गुरुजी को लगा कि गोनू झा पर उनकी बातों का असर हुआ है । उन्होंने गोनू झा को 
चेताया - “ यदि अब से मैंने देख लिया कि तुम कक्षा में सहपाठियों से बातें कर रहे हो या 
सबक बनाकर नहीं आए हो तो समझ लो कि तुम्हें कठोर दंड दूंगा । " 


गोनू झा ने गुरुजी की गम्भीर वाणी सुनी तो घबरा गए और कहने लगे -"नहीं गुरुजी । 
अब मैं कक्षा में शैतानी नहीं करूंगा। किसी से बातचीत नहीं करूँगा। आप जो सबक देंगे , 
उसे पूरा करूँगा। " 


गुरुजी ने उस दिन गोनू झा को पाठ याद करने के लिए दिया और कहा कि कल जब 
विद्यालय आओगे तो यह पाठ अवश्य याद हो जाना चाहिए । गोनू झा ने हामी भर दी । 
स्कूल में छुट्टी की घंटी बजी । गोनू झा घर वापस आए। बस्ता ताक पर रखा और खेलने चले 
गए। खेलकर लौटे तो भोजन किया और सो गए । दूसरे दिन जब वे स्कूल पहुँचे तो कक्षा में 
शिक्षक ने पाठ सुनाने को कहा। गोनू झा बहुत शान्त होकर बोले - “ गुरुजी, आपने तो कहा 
था कि कल सुनाना । इसलिए आज मैं याद करके नहीं आया । कल सुना दूंगा । " 


गुरुजी को गुस्सा आ गया । उन्होंने गोनू झा की कान उमेठ दी और बोले - “ कल पाठ ही 
नहीं, पूरी पोथी खत्म करके आओगे , नहीं तो तुम्हें ऐसा दंड दूंगा कि तुम्हारी सारी 
चालाकी आँसुओं में घुल जाएगी । समझ गए न? " 


गोनू झा ने अपना कान सहलाते हुए कहा - 'जी , गुरुजी' । 


फिर छुट्टी हुई । गोनू झा घर लौटे और फिर पहुँच गए खेल के मैदान में । घर पहुँचे। खाना 
खाया । माँ से किस्से सुने और सो गए । दूसरे दिन विद्यालय जाने के लिए तैयार हुए और 
बस्ते में स्लेट रहने दिया और सारी किताबें निकालकर ताके पर रख दीं । फिर चल दिए 
स्कूल । गुरुजी ने कक्षा में हाजिरी ली और उसके बाद गोनू झा की पटरी के पास पहुँचे। 
उन्होंने देखा, गोनू झा के बस्ते में स्लेट तो है मगर किताबें नहीं हैं । गुरु जी गुस्से से आग 
बबूला हो गए। सोचने लगे कितना ढीठ है गोनू झा ! दो दिनों से डाँट सुन रहा है मगर 
सुधरने का नाम नहीं ले रहा है । उन्होंने पूछा - “ गोनू, क्या बात है - तुम किताब ले के नहीं 
आए हो ? " 


गोनू झा खड़े हुए और बोले - “ गुरुजी, कल आपने ही तो कहा था कि पाठ क्या ? कल तुम 
पोथी खतम करके आना, तो मैं विद्यालय आने से पहले पोथी तालाब में बहाकर आया हूँ । 
आपके आदेशानुसार मैंने पोथी खत्म कर दी है । ” 


गुरुजी को अपने शब्द याद आए तो वे सिर पर हाथ रखकर बैठ गए । गोनू को वे कहें तो 
क्या कहें ? वे समझ नहीं पा रहे थे और गुरुजी की यह हालत देखकर गोनू झा मन ही मन 
मुस्कुरा रहे थे। 


