एक बार एक बहुत बड़ा व्यापारी था। उनका एक बेटा और एक बेटी थी। दोनों खुशी-खुशी शादीशुदा थे। भाई-बहन एक-दूसरे का बहुत सम्मान करते थे। उन्होंने निर्णय लिया कि यदि किसी के यहां बेटी और दूसरे के यहां बेटा पैदा होता है, तो वे उनकी शादी एक-दूसरे से कर देंगे ताकि पारिवारिक बंधन बने रहें। बेटे के तीन बेटे थे और बेटी के तीन बेटियां थीं। व्यापारी बूढ़ा हो गया और एक दिन उसकी मृत्यु हो गई। चूँकि वह कर्ज में डूबा हुआ था, इसलिए लेनदारों ने उसके पैसे का एक बड़ा हिस्सा छीन लिया, जिसके परिणामस्वरूप उसका बेटा गरीब हो गया।


व्यापारी की बेटी की शादी एक अमीर आदमी से हुई थी। वह अपने व्यवसाय में समृद्ध हुआ। उन्होंने अपनी दो बेटियों की शादी दो ऐसे व्यापारियों से कर दी, जो बहुत अमीर थे और दोनों पति-पत्नी अपनी तीसरी बेटी की शादी तय करने में व्यस्त थे। उस समय तीसरी बेटी ने उन्हें अपने चाचा से किया हुआ वादा याद दिलाया। उसने यह भी बताया कि उसके सभी चचेरे भाई-बहन तब तक शादी करने से इनकार कर रहे थे जब तक उसकी भी शादी नहीं हो जाती और वह उनमें से ही किसी से शादी करेगी।


जब उसकी मां ने यह सुना तो वह दंग रह गई। वह बोली, ‘‘तुम्हारी दोनों बहनों की शादी अमीर परिवारों में हुई है। अगर तुम किसी गरीब आदमी से शादी करोगी तो तुम्हारा सम्मान कौन करेगा?” उन्होंने आगे कहा, 'अगर तुम अपने चचेरे भाई से शादी करने की जिद करोगे तो मैं तुम्हें उनके घर में धकेल दूंगी और तुमसे कभी बात नहीं करूंगी।'


लड़की ने हार नहीं मानी। उसने अपने एक चचेरे भाई से ही शादी करने का फैसला किया था।


लड़की की मां के पास कोई और रास्ता नहीं था। उसने अपने भाई को संदेश भेजा कि वह अपनी सबसे छोटी बेटी का विवाह उसके एक बेटे से कर देगी। जब उसके भाई ने यह सुना तो उसकी ख़ुशी का ठिकाना नहीं रहा। उन्होंने सारी व्यवस्थाएं कीं और शादी का जश्न मनाया गया। बाकी दो बेटों की शादी गरीब परिवारों में हुई थी। सबसे छोटे बेटे की शादी इसी लड़की से हुई थी। उसके माता-पिता कभी उससे मिलने नहीं आए या उसका हालचाल नहीं पूछा।


वह गरीब आदमी के परिवार में बहुत खुश थी और उसने कभी भी ऐसा व्यवहार नहीं किया जैसे कि वह एक अमीर पृष्ठभूमि से हो। तीनों भाई बरगद के पत्तों की सिलाई करके और उन्हें बाजार में बेचकर अपना जीवन यापन करते थे। इस प्रकार वे अत्यंत गरीबी में अपने दिन गुजार रहे थे।


एक दिन वहां का राजा तेल से स्नान कर रहा था। उसने अपनी अंगूठी उतारकर फर्श पर रख दी थी। अचानक एक चील आई और अंगूठी उठाकर ले गई और व्यापारी के बेटे के घर में डाल दी। उस समय घर में केवल सबसे छोटी बहू थी। उसने अंगूठी उठाई और अपनी साड़ी के किनारे से बांध ली और इसके बारे में किसी को नहीं बताया।


राजा ने चील को उसकी अंगूठी छीनते हुए देख लिया था। उन्होंने घोषणा की कि जो कोई भी उनके पास अंगूठी वापस लाएगा, वह जो भी मांगेगा उसे इनाम दिया जाएगा। इस घोषणा का पता सबसे छोटी बेटी को चला। उसने अपने पति को इसके बारे में बताया और कहा, “चलो हम इसे राजा को दे दें।” मैं राजा से जो कुछ भी मांगूंगी, आप उससे संतुष्ट होंगे और मुझसे कभी क्रोधित नहीं होंगे।” उसका पति सहमत हो गया और दोनों महल में गए और राजा को अंगूठी दे दी।


राजा अपनी अंगूठी पाकर खुश हुआ और उसने उनसे पूछा कि वे क्या चाहते हैं। महिला ने कहा, “महाराज! मुझे धन-दौलत नहीं चाहिए। मेरी एक ही इच्छा है कि किसी भी शुक्रवार को कोई भी अपने घर में दीपक न जलाए। महल में भी दीपक न हो। केवल मैं ही अपने घर में दीपक जलाऊंगी।” राजा इस पर सहमत हो गये। पूरे नगर में घोषणा करवा दी गई कि अगले शुक्रवार को कोई भी अपने घर में रोशनी न करे और यदि उसने ऐसा किया तो उसकी आंखें निकाल ली जाएंगी। 


सबसे छोटी बेटी, जैसे ही उसे अगले शुक्रवार को अपने घर को रोशन करने के लिए राजा से अनुमति मिली, उसने अपने बहनोई से कम से कम दो वरकन (1 वरकन = 3।5 रुपये) ऋण पर लाने के लिए कहा कि अगले शुक्रवार को सारे घर को रोशन किया जायेगा । उसने एक देवर को सामने वाले दरवाजे के पास और दूसरे को पिछले दरवाजे के पास खड़े होने के लिए भी कहा। उसने उनसे कहा कि यदि कोई घर में प्रवेश करना चाहता है, तो उन्हें उसे केवल इस शर्त पर जाने देना चाहिए कि वह बाहर नहीं आएगा, और यदि कोई घर से बाहर जाना चाहता है, तो उन्हें उसे केवल इस शर्त पर जाने देना चाहिए कि वह बाहर जाएगा। दोबारा अंदर नहीं आएगा। 


तीनों भाई कुछ पैसे लाने के लिए बाहर गए। दोनों छोटे भाइयों ने अपने सबसे बड़े भाई को गिरवी रख दिया और दो वराकन उधार ले लिए। उन्होंने पूरे घर को रोशन करने के लिए तेल, मिट्टी के दीये और रुई खरीदी।


लंबे समय से प्रतीक्षित शुक्रवार आ गया। सबसे छोटी बेटी ने अपनी दोनों भाभियों के साथ उस दिन व्रत रखा और रात में पूरे घर में रोशनी की।


राजा की आज्ञा से सारा नगर अँधेरे में था। देवी लक्ष्मी घर-घर घूमीं लेकिन उन्हें कहीं भी रोशनी की किरण नहीं मिली। अंत में वह सबसे छोटी बेटी के घर आ गयी। वहां उसने जीजा को घर के सामने खड़ा देखा। उसने अंदर जाने के लिए उसकी अनुमति ली। उसने पूछा कि वह कौन है, और यह आश्वस्त होने के बाद ही उसे अंदर जाने दिया कि वह बाहर नहीं आएगी।


जैसे ही उसने घर में प्रवेश किया, देवी लक्ष्मी की बहन गरीबी, अब उसी घर में नहीं रह सकी और उसे वह स्थान छोड़ना पड़ा। वह जल्दी से बाहर आई और जीजाजी से घर से निकलने की इजाजत मांगी। उसे भाभी की बात याद आ गयी। उसने पूछताछ की कि वह कौन है और उससे वादा लिया कि यदि वह घर छोड़ देगी तो वह दोबारा घर में प्रवेश नहीं करेगी, तभी वह उसे जाने की अनुमति देगा। उसने वादा किया कि वह दोबारा वापस नहीं आएगी और पिछले दरवाजे से घर से निकल गई।


अगली सुबह जब तीनों भाई और उनकी पत्नियाँ उठे तो उन्होंने देखा कि सभी बर्तन, ट्रंक, अलमारियाँ सोने के सिक्कों से भरे हुए थे। गरीबी पूरी तरह से गायब हो गई और वे अमीर बन गए। उसके बाद सबसे छोटी बेटी के माता-पिता और उसकी बहनें उससे मिलने आने लगे।


क्या आप जानते हैं कि उस दिन से लोग शुक्रवार को अपने घरों में रोशनी करते हैं और देवी लक्ष्मी को आमंत्रित करने के लिए पूजा करते हैं?


(यह तमिल लोक कथा के ए सीतालक्ष्मी की पुस्तक फोक टेल्स ऑफ तमिलनाडु में से ली गई है)


