एक बार की बात है, एक आदमी था जिसकी तीन बेटियाँ थीं। जब राजा ने युद्ध के लिए सैनिकों को बुलाया, तो उस व्यक्ति के पास भेजने के लिए कोई पुत्र नहीं था। जब वह बैठ गया और विचार करने लगा कि क्या करना है, तो उसकी सबसे बड़ी बेटी उसके पास आई और पूछा, "आप क्या सोच रहे हैं, पिताजी?" उसने उत्तर दिया, "मुझे अकेला छोड़ दो, बेटी। राजा ने युद्ध में जाने के लिए सैनिकों को बुलाया है और मेरे कोई पुत्र नहीं है। मेरे पास केवल तुम हो जिसे मैं युद्ध में नहीं भेज सकता।" इस पर उसने जवाब दिया, "मेरी शादी किसी से करा दो!" बाद में दूसरी बेटी ने भी यही जवाब दिया. हालाँकि, सबसे छोटी बेटी ने उत्तर दिया, "चिंता मत करो, पिताजी, मैं युद्ध में जाऊँगी। मेरे लिए एक वर्दी बनवाओ और मेरे बाल काट दो ताकि किसी को पता न चले कि मैं एक लड़की हूँ। फिर मुझे अपना घोड़ा और हथियार दे दो।" उसके पिता ने वैसा ही किया जैसा उसने अनुरोध किया था और वह गाँव के अन्य युवकों के साथ चली गई। जिस किसी ने भी नये युवक को देखा वह आश्चर्यचकित रह गया। और वे चलते गए.


संयोग से उसी दिन, राजा ने अपने ही पुत्र को कुलशेद्र द्वारा खाने के लिए शहर से बाहर ले जाने का आदेश दिया था। हर साल कुलशेद्र आता और कई लोगों को निगल जाता था । एक दिन कुलशेद्र ने कहा, "यदि तुम नहीं चाहते कि मैं फिर कभी वापस आऊँ तो मुझे राजा का पुत्र दे दो।" और इसलिए वे राजा के बेटे को कुलशेद्र के पास ले आए। जब लड़का नगर के बाहर था, तो नगरवासियों ने कुलशेद्र को उसे निगलने के लिए दौड़ते हुए देखा और वे सभी इतने भयभीत थे कि किसी ने भी उसकी सहायता के लिए जाने के बारे में नहीं सोचा। प्रच्छन्न (disguised) लड़की ने अपनी कृपाण निकाली, कुलशेद्र को मार डाला और राजा के बेटे को बचा लिया। कुलशेद्र के मारे जाने की खबर तुरंत राजा तक गई, जो इतना खुश हुआ कि उसने भोज और बंदूक की सलामी का आदेश दिया। जब वह युवक राजा के बेटे के साथ महल में दाखिल हुआ, तो बेटे ने फुसफुसाकर कहा, "मेरे पिता तुम्हें एक राज्य देंगे, लेकिन केवल उनका घोड़ा मांगो, क्योंकि वह हमारी तरह सोच और बात कर सकता है।"


जब वे राजा के पास पहुँचे, तो उसने पूछा, "आप इनाम के रूप में कौन सा राज्य लेना चाहेंगे?" युवक ने उत्तर दिया, "मेरी एकमात्र इच्छा युद्ध में न जाना है।" “ठीक है,” राजा ने कहा, “मैं ख़ुशी से तुम्हें सैन्य सेवा से मुक्त कर दूँगा, लेकिन तुम्हें कौन सा राज्य चाहिए?” "ठीक है, अगर तुम सचमुच मुझे कुछ देना चाहते हो, तो मुझे वह घोड़ा दे दो जिस पर तुम बैठे हो।" हालाँकि, राजा ने इनकार कर दिया और इसलिए वह युवक चला गया। राजा के बेटे ने युवक का पीछा किया और जब लोगों ने पूछा कि वह कहाँ जा रहा है, तो उसने उत्तर दिया, "मैं अपने नए पिता के साथ जा रहा हूँ। उसने मेरी जान बचाई और अब वह मेरे लिए पिता तुल्य है। मेरे असली पिता मेरी अधिक परवाह नहीं करते उनके लिए अपने पुत्र से अधिक उनका घोड़ा है, तो मेरे लिये प्रस्थान करना ही अच्छा है।"


जब राजा ने अपने बेटे की बात सुनी तो उसने अपना मन बदल लिया। वे उस युवक के लिये घोड़ा ले आये और उस पर एक सुनहरी काठी रख दी। वह युवक (हालांकि वह वास्तव में एक लड़की थी, हम उसे यही कहेंगे) घोड़े पर सवार हुआ और दूसरे राज्य की ओर चला गया।


जब वह वहाँ पहुँचा तो उसने एक खंदक के सामने लोगों की भीड़ खड़ी देखी। युवक के घोड़े ने दूर से भीड़ देखी और अपने मालिक से पूछा, "हे प्रभु, क्या आप देख सकते हैं कि वे क्या कर रहे हैं?" "मैं उन्हें ठीक से देख सकता हूं, लेकिन मैं समझ नहीं सकता कि क्या हो रहा है।" घोड़े ने उत्तर दिया, "राजा ने यह खाई इसलिए खुदवाई है क्योंकि वह अपनी बेटी की शादी उस से करना चाहता है, जो व्यक्ति अपने घोड़े के साथ खाई कूद सकता है और सेब पकड़ सकता है, वह राजा की बेटी को अपनी पत्नी बना सकता है। हालाँकि, ऐसा लगता है जैसे अभी तक कोई भी सफल नहीं हुआ है। मैं खाई पर कूद जाऊँगा। तुम बस रुको कसकर डरो मत, और सेब पर नज़र रखो, जब मैं कूदूंगा, तो खाई के किनारे पर ठोकर खाऊंगा, इसलिए मेरी अयाल पकड़ो और रुको।" जैसे ही वे बात कर रहे थे, घोड़ा पास आया। फिर वह खाई की ओर दौड़ा और उस पर छलांग लगा दी। जब वह दूसरी ओर पहुंचा तो उसका एक पैर लड़खड़ा गया। युवक ने अयाल पकड़ लिया और घोड़ा फिर से हवा में उछल गया ताकि युवक सेब पकड़ने में सक्षम हो सके।


हर कोई आश्चर्यचकित था क्योंकि कई लोगों ने खाई को कूदने की कोशिश की थी, लेकिन कोई भी सेब को पकड़ने में सफल नहीं हुआ था। राजा ने तुरंत विवाह की व्यवस्था की और अपनी बेटी का विवाह कर दिया। जब विवाह समारोह समाप्त हो गया, तो दूल्हा और दुल्हन सोने चले गए, हालाँकि वे दोनों लड़कियाँ थीं। अगली सुबह, जैसा कि प्रथा है, पत्नी से पूछा गया कि उसने रात कैसे बिताई। "कुछ नहीं हुआ," उसने जवाब दिया। दूसरी और तीसरी रात भी वैसी ही थी. दरबार में लोगों ने फैसला किया कि उन्हें उस युवक को मार डालना होगा, लेकिन किसी तरह उन्हें उस पर दया आ गई। "मुझे पता है कि क्या करना है," एक दरबारी ने कहा, "हम उसे लकड़हारे के पास भोजन लेने के लिए जंगल में भेज देंगे। जंगल में एक कुलशेद्र है जो आएगा और उसे खा जाएगा।" हालाँकि, दूल्हा दरवाजे के पीछे खड़ा था और उसने सब कुछ सुन लिया। वह अपने घोड़े के पास वापस गया और निराश होकर बैठ गया। "आप अत्यधिक दुखी क्यों है?" घोड़े से पूछा. "मुझे दुखी क्यों नहीं होना चाहिए?" उसने उत्तर दिया, "राजा मुझे जंगल में भेजना चाहता है ताकि कुलशेद्र मुझे खा जाये।" "डरो मत," घोड़े ने घोषणा की, "उसका भोजन ले जाने के लिए एक गाड़ी और बैलों की एक टीम के लिए पूछो, और मैं तुम्हें बताऊंगा कि जब हम वहां पहुंचेंगे तो क्या करना है।" थोड़ी देर बाद, ससुर ने युवक को बुलाया और उससे कहा, "जंगल में जाओ और लकड़हारे के लिए कुछ खाने के लिए ले आओ।" "ठीक है," युवक ने उत्तर दिया, "लेकिन मुझे भोजन ले जाने के लिए एक गाड़ी की आवश्यकता होगी।" अत: उन्होंने उसे वह दिया जिसकी उसे आवश्यकता थी और वह चला गया।


रास्ते में, घोड़े ने उसे समझाया, "जब हम जंगल के बीच में पहुँचें, तो बैलों में से एक को छोड़ दो और लकड़हारे को बुलाओ। कुलशेद्र तुम्हारी बात सुनेगा और तुम्हें खाने के लिए दौड़ेगा। लेकिन चिंता मत करो! उसे पकड़ लो।" इसे कान से पकड़कर जूए में डाल दो।" घोड़े ने अभी अपनी बात पूरी ही नहीं की थी कि उन्होंने खुद को जंगल के बीच में पाया। युवक ने एक बैल छोड़ा और लकड़हारे को बुलाया। कुलशेद्र ने उसे पुकारते हुए सुना और उस पर हमला कर दिया, लेकिन युवक ने उसे कान से पकड़ लिया और बैल के स्थान पर जूए में डाल दिया। तब वे शीघ्रता से राजा के पास लौट आये। जब नगरवासियों ने कुलशेद्र को जूए के नीचे देखा तो वे भयभीत हो गए और अपने घरों में छिप गए। फिर घोड़े ने युवक से कुलशेद्र को छोड़ने के लिए कहा, जो उसने किया।


दूल्हा और दुल्हन फिर से एक-दूसरे के साथ सोए, लेकिन दुल्हन ने स्वीकार किया कि उसने उसी तरह रात बिताई थी जैसे उसने दूसरों के साथ बिताई थी। इस बार दरबारियों ने कहा, "हम उसे उस जंगली घोड़ी को पानी पिलाने के लिए भेजेंगे जो सभी जीवित प्राणियों को खा जाती है। वह उसे भी खा जाएगी।" युवक ने फिर से सब कुछ सुना और निराश होकर अपने घोड़े के पास लौट आया जिसने उससे पूछा कि वह इतना उदास क्यों है। युवक ने बताया, "मैं कुलशेद्र से बच गया, लेकिन अब मुझे उस घोड़ी को पानी पिलाना है जो सभी जीवित प्राणियों को खा जाती है।" "डरो मत," घोड़े ने कहा, "वह मेरी माँ है। बस राजा से दो बाल्टी शहद माँग लो।" थोड़ी देर बाद राजा ने उसे बुलाया और घोड़ी को पानी पिलाने को कहा। फिर युवक ने शहद की दो बाल्टी मांगी, जो उसने प्राप्त कर ली और अपने घोड़े के साथ चल दिया।


रास्ते में, घोड़े ने उससे कहा, "जब हम कुएँ पर पहुँचें, तो दो बाल्टी पानी निकाल लेना, दो बाल्टी शहद कुएँ में डालना और सब कुछ अच्छी तरह से मिला देना। फिर अपनी काठी पास में लटका देना ताकि घोड़ी देख सके।" यह, और एक ऊँचे पेड़ पर चढ़ जाएगी, जब घोड़ी आएगी, तो वह पानी पिएगी, सुनहरी काठी को देखेगी और कहेगी, 'इतना मीठा पानी और इतनी सुनहरी काठी, मुझे मुझ पर बैठने और मेरे साथ खेलने के लिए एक इंसान की ज़रूरत है! ' तुम चिल्लाओ, 'मैं यहाँ हूँ, लेकिन मुझे डर है कि तुम मुझे खा जाओगे।' वह कहेगी, 'नहीं, मैं ऐसा नहीं करूंगी' और आप जवाब देंगे, 'घोड़े डेमिरसिल के सिर की कसम खाइए।' वह मेरे सिर की कसम खाएगी और फिर तुम नीचे उतरकर उस पर चढ़ सकते हो।"


युवक ने वैसा ही किया जैसा घोड़े ने उससे कहा था। घोड़ी आई, थोड़ा पानी पिया, सुनहरी काठी को देखा और कहा, "कितना मीठा पानी और इतनी सुनहरी काठी! मुझे अपने ऊपर बैठने और मेरे साथ खेलने के लिए एक इंसान की जरूरत है!" युवक चिल्लाया, "मैं यहाँ हूँ, लेकिन मुझे डर है कि तुम मुझे खा जाओगी।" "नहीं, मैं नहीं करूंगी।" "घोड़े डेमिरसिल के सिर की कसम खाओ।" उसने कसम खाई और वह पेड़ से नीचे उतर गया, घोड़ी पर चढ़ गया और उसके साथ घूमने लगा। घोड़ी ने फिर कहा, "अगर डेमिरसिल यहां होता तो मुझे और भी खुशी होती।" "यहाँ मेरे साथ आपका बेटा भी है," युवक ने कहा, अपने घोड़े को बुलाया और वे सभी एक साथ मौज-मस्ती करने लगे।


थोड़ी देर बाद, युवक और उसका घोड़ा शहर में लौट आए और घोड़ी भी उनके साथ चली गई। जब नगरवासियों ने जंगली घोड़ी को आते देखा, तो वे उसे डराने के लिए उस पर चिल्लाने लगे। लेकिन घोड़ी नहीं गई. आख़िरकार उसके बेटे ने उससे घर लौटने की विनती की और उससे वादा किया कि वह फिर से उसके साथ खेलने आएगा। और इसलिए वह चली गई.


दूल्हा राजा के पास लौट आया और दुल्हन के साथ एक बार फिर सो गया। फिर कुछ नहीं हुआ. इस बार राजा ने युवक को साँपों से भरे चर्च में कर वसूलने के लिए भेजने का निश्चय किया, जो साँप वर्षों से नहीं चुका रहे थे। युवक ने दरवाजे के पीछे से सब कुछ सुन लिया और निराश होकर अपने घोड़े के पास लौट आया। घोड़े ने पूछा, “महाराज, आप इतने उदास क्यों हैं?” "इस बार मैं सचमुच मरने जा रहा हूँ," उसने उत्तर दिया, "राजा मुझे साँपों से भरे चर्च में भेजने जा रहा है।" "चिंता मत करो," घोड़े ने जवाब दिया, "घंटियों से ढकी एक बग्घी और पैसे ले जाने के लिए कुछ गधे मांगो।" युवक ने वैसा ही किया जैसा घोड़े ने कहा था और उसके ससुर ने उससे कहा कि उसे चर्च जाना होगा। जब वे चले गए, तो वे जंगली घोड़ी को अपने साथ ले गए, और घोड़े और घोड़ी ने युवक को समझाया कि उसे क्या करना है। "मैं और मेरी मां," घोड़े ने कहा, "दरवाजों की रक्षा करेंगे और जोर-जोर से हिनहिनाएंगे। तुम सभी घंटियों के साथ खिड़की के माध्यम से चढ़ो और उन्हें बजाओ। तब सांप चिल्लाएंगे और पूछेंगे कि क्या आप देवता हैं, उन्हें यातना देने के लिए आये हैं । आप राजा का कर मांगना और कहना कि यदि वे कर नहीं चुकाएंगे तो भगवान उन्हें नष्ट कर देंगे।"


जब वे चर्च पहुंचे, तो उन्होंने सब कुछ योजना के अनुसार किया। घंटियों और घोड़ों के शोर से साँप इतने डर गए कि वे पैसों का ढेर बाहर ले आए। जब तीनों घर जा रहे थे, तो सांप उनके पीछे-पीछे दौड़े और युवक पर हमला कर दिया, लेकिन उसे कोई नुकसान नहीं पहुंचा सके।


तब उन्होंने उसे शाप देते हुए कहा, "यदि तू जिसने हमारा धन छीना है, लड़का है, तो तू लड़की बन जाए, और यदि तू लड़की है, तो तू लड़का बन जाए," और लड़की को अचानक यह एहसास हुआ। वह एक लड़के में बदल गई थी।


वे राजा के पास लौट आए और जब दूल्हा और दुल्हन अगली सुबह उठे, तो युवती से जब पूछा गया कि उसने रात कैसे बिताई, तो उसने उत्तर दिया, "आपको और कोई प्रश्न पूछने की आवश्यकता नहीं है। मैंने एक अद्भुत रात बिताई।"


(अंग्रेजी से हिंदी अनुवाद : कर्मजीत सिंह गठवाला)

